We're talking about the reliability of the space systems
Nous parlons de la fiabilité des systèmes spatiaux
and we'll touch also the subject of human rating
et nous allons toucher aussi le sujet de l'évaluation humaine
for human spaceship like a Space Shuttle.
pour le vaisseau spatial humain comme une navette spatiale.
Now a few definitions first.
Maintenant, quelques définitions d'abord.
R(t) is a probability that the system will not fail
R(t) est une probabilité que le système n'échouera pas
in the interval (0,t).
dans l'intervalle (0, t).
And we have two important concepts.
Et nous avons deux concepts importants.
The MTTF, Mean Time To Failure.
Le MTTF, Temps Moyen d'Echec.
It's the time until the first failure of a given system.
C'est le temps jusqu'au premier échec d'un système donné.
The mean time between failures is the average time
Le temps moyen entre les échecs est le temps moyen
between two consecutive failures of a given system.
entre deux échecs consécutifs d'un système donné.
The failure rate λ(t) is reciprocal of the MTBF
Le taux d'échec λ(t) est la réciproque du MTBF
in hours to the power -1
en heures à la puissance -1
or months to the power -1.
ou mois à la puissance -1.
And the probability of failure λ(t)dt is a probability
La probabilité d'échec λ(t)dt est une probabilité
that the system will fail between t and t+dt
que le système va échouer entre t et t+dt
knowing that it still works at time t.
sachant que cela fonctionne encore à l'instant t.
Let's do now some simple development
Faisons maintenant un développement simple
to find the value of rt,
pour trouver la valeur de rt,
the reliability of time t
la fiabilité du temps  t
as a function of the time and of the failure rate λ.
en fonction du temps et du taux d'échec λ.
Now we'll consider that λ is a constant
Maintenant, nous allons considérer que λ est une constante
and not depending on time.
et non dépendant du temps.
Now this is a simplification.
Voilà une simplification.
It may not be the case always
Ce n'est peut-être pas toujours le cas,
but in this simple development, that's what we'll assume.
mais dans ce développement simple, c'est ce que nous allons supposer.
And it's going to be in hours to the power -1
Et ça va être en heures à la puissance -1
or possibly years but hours or months.
ou éventuellement ans mais heures ou mois.
Let's look at reliability--
Regardons la fiabilité -
at time (t+dt).
au temps (t+dt).
It's going to be equal to the reliability at (t)
Elle va être égale à la fiabilité à (t)
and we factor here [1 - λdt].
et nous factorisons ici [1 - λdt].
Now this follows from the definition of these various components.
Cela découle de la définition de ces différentes composantes.
So we can rewrite this
Ainsi, on peut réécrire cela
as R(t+dt) - R(t),
comme R(t+dt) - R (t),
time derivative of this is equal to
dérivée de temps de cette valeur est égale à
-R(t) λ
-R (t) λ
constant λ not depending on time.
la constante λ ne dépend pas du temps.
So it follows from that
Il en résulte donc que
that R(t), the reliability of time (t)
R(t), la fiabilité du temps (t)
is equal to exp (-λt).
est égale à exp (-λt).
And we'll give an example in a second.
Et nous donnerons un exemple dans une seconde.
We saw before that MTBF of the mean time
Nous avons vu précédemment que MTBF du temps moyen
between the failures is the reciprocal of the failure rate.
entre les échecs est la réciproque du taux d'échec.
And let's take an example here where we have MTBF
Et prenons un exemple ici où nous avons MTBF
of 30 months, 30 months on the average
de 30 mois, 30 mois en moyenne
between two failures of a given system.
entre deux échecs d'un système donné.
Following what we have been developing before,
Suivant ce que nous avons développé auparavant,
we have the probability of the proper functioning
nous avons la probabilité du bon fonctionnement
of the processor.
du processeur.
Let's say the system is a processor.
Disons que le système est un processeur.
After two years or 24 months, it's going to be--
Après deux ans ou 24 mois, ça va être -
e to the power minus 24 over 30, which is about 0.45.
e à la puissance moins 24 sur 30 , qui est environ 0,45.
So again, if we have this very simple case
Donc, encore une fois, si nous avons ce cas très simple
where we have one system only
où nous avons un seul système
and a failure rate independent of time,
et un taux d'échec indépendant du temps,
we can determine the probability that the system is still alive
nous pouvons déterminer la probabilité que le système soit encore vivant
after a certain time, or between two given times
après un certain temps ou entre deux temps donnés
in the life of the system.
dans la vie du système.
Now the reality is more complex
Maintenant, la réalité est plus complexe
and I will let you make further development
et je vais vous laisser faire un développement ultérieur
if you feel like doing it or deepen the subject,
si vous avez envie de le faire ou d'approfondir le sujet,
but that's a a basic for a relatively simple case.
mais c'est la base pour un cas relativement simple.
Now let me say a few words about human rating.
Maintenant, permettez-moi de dire quelques mots sur l'évaluation humaine.
Obviously if you have a given spaceship or rocket
Évidemment, si vous avez un vaisseau spatial donné ou une fusée
like Ariane 5, and it's used to launch a satellite,
comme Ariane 5, et il est utilisé pour lancer un satellite,
and at some point you want to make it launch
et à un certain moment vous voulez lui faire lancer
a human spacecraft, like was the plan a couple of decades ago
un vaisseau spatial humain, comme était le plan il y a quelques décennies
with ESA that wanted to develop the so-called Hermes Project.
avec l'ASE qui voulait développer le projet appelé Hermes.
It would have been a small manned spaceship
Il aurait été un petit vaisseau habité
on top of Ariane 5.
au-dessus d'Ariane 5.
It would have been needed to man rate
Il aurait fallu que l'homme évalue
the Ariane 5 rockets, which was not--
les fusées Ariane 5, ce qui n'était pas -
which is not now because Hermes was abandoned
ce qui n'est pas maintenant parce que Hermes avait été abandonné
and this effort of man rating Ariane 5 was not completed.
et cet effort de l'homme d'évaluer Ariane 5 n'était pas terminé.
Let me say a few words about human rating
Permettez-moi de dire quelques mots sur l'évaluation humaine
of the Space Shuttle, some of the features
de la navette spatiale, certaines des caractéristiques
that make it adequate to carry humans to orbit.
qui le rendent adéquat pour transporter les humains à l'orbite.
There is this principle of two failure tolerance:
Il y a ce principe de tolérance à deux échecs:
fail operational, fail safe.
échec opérationnel, échec de sécurité.
If you have a system, whether it's inertial measurement unit
Si vous avez un système, qu'il s'agisse d'une unité de mesure inertielle
or whether it's a fuel cell to generate electricity
ou d'une pile à combustible pour générer de l'électricité
on board the Shuttle, you want to have a system
à bord de la navette, vous voulez avoir un système
such that if you have one of a redundant set of systems,
tel que si vous avez un ensemble redondant de systèmes,
one that fails, you can still do the mission
celui qui échoue, vous pouvez toujours faire la mission
if you have a second that failed, it can still
si vous avez une seconde qui a échoué, il peut encore
save the spaceship and the crew.
sauver le vaisseau spatial et l'équipage.
In fact in the case of the Shuttle the two were equivalent
En fait, dans le cas de la navette, les deux étaient équivalents
because there was no escape system for the crew.
parce qu'il n'y avait pas de système d'échappement pour l'équipage.
Two-failure tolerance: fail operational, fail safe.
Tolérance à deux défaillances: échec opérationnel, échec de sécurité.
One system fail, you are still okay to do the mission
Un système échoue, vous êtes toujours bon pour faire la mission,
although you might decide to maybe shorten it
même si vous pourriez décider de la raccourcir peut-être
or do only part of the mission objective.
ou ne faire qu'une partie de l'objectif de la mission.
If you have a second failure in a redundant set,
Si vous avez un deuxième échec dans un ensemble redondant,
than you are okay to save the crew
alors vous êtes bon pour sauver l'équipage
and save the spaceship.
et sauver le vaisseau spatial.
That's a very important principle.
C'est un principe très important.
Now another one is no single crew error
Maintenant un autre est pas une seule erreur de l'équipage
will lead to a catastrophic event.
mènera à un événement catastrophique.
A catastrophic event is a loss of the spaceship
Un événement catastrophique est une perte du vaisseau spatial
and a loss of the crew.
et une perte de l'équipage.
So the whole system has to be developed
Donc, tout le système doit être développé
in the crew interface with a spaceship
dans l'interface de l'équipage avec un vaisseau spatial
so that this criteria is satisfied.
afin que ce critère soit satisfait.
No single crew error lead to a catastrophic event.
Aucune erreur d'équipage unique n'entraîne un événement catastrophique.
Now obviously, there's quality build and quality control.
Maintenant, évidemment, il y a la construction de la qualité et le contrôle de la qualité.
There was a lot of quality control of all of the components
Il y avait beaucoup de contrôle de qualité de tous les composants
of the Shuttle and during the build or any modification.
de la navette et pendant la construction ou toute modification.
Quality control, I wouldn't say make it sure that nothing
Le contrôle de la qualité, je ne dirais pas qu'il fait en sorte que rien
will happen but at least it reduces significantly the likelihood
ne se produise, mais au moins il réduit de manière significative la probabilité
that a human error in any modification
qu'une erreur humaine dans toute modification
or in the design will lead to a catastrophic event.
ou dans la conception conduira à un événement catastrophique.
A lot of inspections also.
Un grand nombre d'inspections aussi.
And the last item is FMEA,
Et le dernier élément est FMEA,
Failure Modes and Effects Analysis.
Modes d'Echec et Analyse des Effets.
This is a pretty thick book at that time
C'est un livre assez épais à ce moment-là
because it was not really on a computer folder.
parce que ce n'était pas vraiment sur un dossier d'ordinateur.
Now it will be on a computer folder
Maintenant, il sera sur un dossier d'ordinateur,
but in the early 90s it was in a book,
mais au début des années 90, il était dans un livre,
Failure Modes and Effects Analysis.
Modes d'Echec et Analyse des Effets.
Engineers looked at all possible failures
Les ingénieurs ont examiné tous les échecs possibles
and looking at the effect of these failures
et examiné l'effet de ces échecs
on the operation of the Space Shuttle
sur le fonctionnement de la navette spatiale
and the safety of the crew and of the spaceship itself.
et sur la sécurité de l'équipage et du vaisseau spatial lui-même.
And the idea was to try to mitigate the danger
Et l'idée était d'essayer d'atténuer le danger
and try to design one way to still save ourselves
et essayer de concevoir une façon de nous sauver
despite these failures.
malgré ces échecs.
So this was a very important effort.
C'était donc un effort très important.
And it is a case for any major human-rated spaceship.
Et c'est un cas pour tout vaisseau spatial humain important.
FMEA is an important document
FMEA est un document important
or set of guidelines and restrictions
ou un ensemble de directives et de restrictions
that have to be produced by the designer
qui doivent être produits par le concepteur
and the constructor of the vehicle.
et le constructeur du véhicule.